引入：

首先提出问题。我们如何把电荷存起来？

我们已经讲过三种。使物体带电的方式，分别是摩擦起电，接触起电和感应起电，这些都是能让物体带电的方式，但是我们如何把物体携带的电荷储存起来呢？

那今这节课我们就来学习一个新的东西叫电容器，它的目的就是储存电荷。

给出电容器的定义：相互靠近彼此绝缘的导体，可以构成一个电容器。之后发散思想地球和火星之间有真空的存在完全绝缘，所以地球跟火星之间。也可以看成一个电容器同理。人。和一个金属板。不接触的情况下，也可以看成一个电容器，另外，在下雨之前，云层和大地之间绝缘。云层会带正电荷的同的时候，大地会感应出负电荷，那么也可以看成是一个电容器。

然后给大家展示一些常见的电容器图片，比如说桶状的。比如说陶瓷的。比如说铝电极电解电容。

之后讲电容器它的充电过程和放电过程。首先呢，我们将两个平行金属板接在一个电源的两端，那么闭合开关电源和电容器之间就会进行电荷的交换，这个时候靠近电源。负极的。金属板获得来自电源负极的电子，靠近电源正极的金属板，嗯失去电子，啊，然后流向电源的正极，这样的话，一个极板带正电，一个极板带负电，就完成了充电。将电源替换为一个小灯泡，再次闭合开关，那么就。会完成放电，这个时候电容的正极极板，这个时候电子从电容的负极极板流，静灯泡到正极极板，直至两板都完全没有电。

然后再讲电容器是如何成为一个这个储存电荷的容器的。首先呢，将电容电充电之后呢，我们届时将负极接地。那么由于两个金属板是互相靠近的，而一个金属板上有负电，所以另一个金属板上的电荷几乎不会流入到大地之中，而是会因为相反电性电荷的吸引留在极板上。这就使得电容器能够很好的保持有存入的电荷的特性。同理那么。如果说我们在电容器的两端连接上一些导线，电阻。而不提供闭合回路的时候，两板之间的电荷量仍然会因为相互吸引，而大部分的保留在电容中。这就说明使两个导体相互靠近，但又彼此绝缘的设计，的确能有效的储存电荷。

再之后呢，讲电容器的带电量的问题，在充电和放电过程，无论是加电源。进行充电，还是加负载进行放电，那么本质上都是一个极板的电荷转移到另一个极板，并不是电荷的创造和消失，因为电荷是守恒的。这样的话就说明当一个极板带正Q的时候，另一个极板一定带有负Q的电量，所以说我们的带电量应该是一个极板带电的绝对值。

之后我们再来探究充电和放电过程的能量转化。由于在充电的过程中，两个极板的电荷量不断增加，两个极板就构成了一个电场强度逐渐增大的平行板电容器，两端电势差也从相等。变成了电源正极和负极之间的电压。这样？我们就可以很清晰的看到，在充电过程中。电源的能量会不断的存储在电容器中，在放电的过程中，电容器可以通过释放电流来。其实是把储存能转化为电路中其他形式的能量。

转折：如何衡量电容器存储本领？
书本：电容器两极板间电势差跟所带电荷量的关系实验电路图如图10.4 -4所示。取一个电容器A和数字电压表相连，把开关 S1接 1，用几节干电池串联后给 A 充电，可以看到A充电后两极板具有一定的电压。
把开关S1接2，使另一个相同的但不带电的电容器B跟A并联（注意不要让手或其他导体跟电容器的两极板接触， 以免所带电荷漏失） ，可以看到电压表示数变为原来的一半； 断开开关S1，闭合开关S2，让B的两极板完全放电，随后再断开开关S2，把B和A并联，电压表示数再次减少一半。
还可以继续这样操作……
我们讲课的语句大概就是嗯，我们通过嗯演示实验，观察到了电容充电和放电的时候，嗯电流是由。变化的。那由于放电过程中，电流应该和电压成正比，因为电阻是一定的。所以说我们可以通过放电来猜测，在放电的过程中，随着电容的电荷量的减少，那么两极板的电势差降低，充电的过程中呢，随着充入电荷的增加，两极板的电势差升高，最终等于电源电压，就不再充电了。

这样的话我们就可以探究电容器的电荷量和两极板之间电势差是否存在一些关系，然后我们要把书本的那个时间变成一个组件儿进行演示。
然后我们再提一嘴，这个实验装置其实可以改进，比如说我们同时充三个电容器，然后呢，让三个电容器向两个电容器放电，然后让5个电容器之间平均，这样的话我们就可以原则上精准的把电容器的电放出任意份儿。然后我们就可以通过这个实验精确的证明Q和U成正比。

这样的话我们就可以定义一个新的物理量，电容，它反映电容器对于电荷的储存本领。

用水桶类比，从充点出发，类比一个特定高度的水笼头加水=>只能加到水龙头出：这里在PPT上是应该做一个动效展示的，一个水龙头往水里加水，加到水龙头的出水口下边儿就停了。

然后右侧是一个电容器的充电，充电到两个极板的电势差等于电源电压停止。这里这个图也有一个小的动效。

接下来我们说水桶的装水本领是由水的体积决定的，取决于水龙头的高度和水桶的横截面积。

电势压或说电势差，是电高度；而电容器可以容纳的电荷量类比于水的总体积，这样的话，我们就可以通过Q比U来定义一个类似水桶横截面积的物理量。它反映了在单位电压下，电容器能装入多少电荷量。

这个时候给出电容的定义狮子，然后给出电容的单位是法拉简称法符号是F。之后我们不用PPT，而是用现场的实物教具展示，也就是说PPT没有这一页。一些常见的电容，我们发现它都是微法和皮法，分别是10的-6和10的-12次方这说明什么呢？说明。1法的电容是非常高的。

同时呢让同学仔细观察实物的电容，我们会发现大部分电容器都标了工作电压。

这是为什么呢？把闪电拿出来，云层和大地之间是有电势差的，会存储大量电荷，但电荷量积累到一定程度，电势差过大的时候，那么空气。原本绝缘就会被击穿，产生闪电，这个时候就实现了放电过程，也就是说两个相互靠近彼此绝缘的导体，在。巨大的电势差下，可能会导致击穿电介质，损坏电容器。所以说每一个电容都应该。有一个合适的电压范围，技能。充分利用自身的容量，又不至于损坏。再强调，实际上电容器的工作电压会比击穿电压低一部分，来保障电容器工作的可靠性。

之后我们探究平行板电容器的电容c=S比上4排KD。如果说有介质的话，还要乘以一个epcilo。这个也是在pp t上通过。一个模拟实验来完成，展示一个平行板电容器。提供三个滑块儿，分别改变平行板的面积，当然在组件里反映的是板长和两板之间的间距以及。电荷量，然后。给出两板之间的电压，并自动计算出Q比U。及对应的电容。同时还要有一个切换按钮，是无介质，介质一、介质二，介质一和介质二的相对介电常数依次升高。这样我就可以在课上调整这些滑块，来演示平行板电容器。在给定电压下的能存储的电荷量，以及此时的电容。

最后放几页PPT做总结，总结电容器的概念，电容的定义，电容的单位符号，还有平行板电容器的电容决定式。
